Октябрь 2012г.
 
Прежде, чем я предложу список фильмов, которые необходимо увидеть, я поделюсь некоторыми соображениями относительно этой затеи.
Уже не раз приходилось по просьбе разных изданий составлять короткие списки самых выдающихся фильмов, когда-либо снятых во всем мире. Ясное дело, что подобные списки всегда грешат даже не субъективностью, от этого никуда не денешься, а какой-то труднообъяснимой случайностью выбора. Я уже сам не раз замечал, что в одном списке у меня одни приоритеты, в другом – несколько и­ные. Конечно, все крутится вокруг одних и тех же имен, но расстановка их часто меняется, да и нередко в такой список попадают вдруг названия или имена, которых не было в прежних списках, притом, что это не новые какие-то картины, снятые вчера. В общем, странное это дело – расставлять иерархические оценки, поскольку они в сильной зависимости от случая – сегодня вдруг померещилось, что лучший фильм всех времен и народов этот, а уже завтра вдруг тот. Чуть не забыл поделиться еще и следующим наблюдением: иногда, читая чужие пантеоны, вдруг бьешь себя по лбу – как же это я забыл упомянуть! Ну и, конечно же, всегда не хватает количества мест, определенных заказчиком опроса: в списке из десяти фильмов всегда найдется одиннадцатый. Вдобавок, сомневаюсь, что у читателя может возникнуть ошибочное впечатление, что предлагаемая кем-то десятка (пятерка) лучших – это тот пантеон, который избран из всего невероятного многообразия фильмов, снятых более чем за сотню лет. Даже трудно себе вообразить прилежного зрителя, который бы мог похвастать тем, что не упустил ничего. Это просто не в силах человеческих. Вот вам элементарная арифметика. Представим себе, что ежегодно в мире создается в среднем более 7 000 фильмов. А это очень приблизительная цифра и, скорее, заниженная. Помножьте эту цифру на 100, и выйдет примерное количество полнометражных фильмов, снятых за всю историю игрового кино. Одним словом, это океан информации, океан, который ни одна человеческая жизнь не в состоянии переварить. Путем нехитрого подсчета, с огромной долей погрешности, округлив длительности фильмов до одного часа (исключительно для легкости счета), мы можем прийти к простому заключению, что для того, чтобы увидеть все снятые в мире фильмы человеку нужно было бы, отказавшись от сна, еды и прочих занятий, сидеть перед экраном 80 лет. Ясное дело, что общую массу всего этого безбрежного океана заполняет неисчислимое количество часов бездарного, не заслуживающего никакого внимания мусора. Ясное дело, что бесспорные или, скажем так, отмеченные многими шедевры встречались в истории кино не так часто, как этого, возможно, нам хотелось бы, но даже и концентрируясь только на них, невозможно увидеть все. Лично мне трудно похвастать прилежностью и системностью виденного. Всякий раз, когда я попадаю на берегу Черного моря в кинозал моего давнего друга-киномана Андрея Дементьева, коллекция фильмов которого насчитывает более 20 000 наименований, я гляжу на огромную стену стеллажей и бессильно опускаю руки, отчетливо понимая, что даже среди этих полок стоят фильмы, которых я не увижу никогда.
Настоящий список, можно сказать, имеет случайный характер. Строгим в нем является только то, что он целиком сосредоточен на игровом постановочном кино. Повторю, я не считаю себя прилежным зрителем, у меня очень много белых пятен на этой карте. Пятен, которые я по возможности неспешно и помалу заполняю. Список этот был однажды составлен по просьбе студентов в течение нескольких часов, по памяти, без оглядки на справочники и энциклопедии. И потому, конечно же, не исчерпывает всей полноты темы. Я попытался вспомнить все удивительные минуты потрясений, пережитых мною перед экраном и записал эти воспоминания. Когда я удовлетворился, почувствовав, что вычерпал из своей памяти все или почти все счастливые минуты созерцаний, я поставил точку и намеренно впоследствии не подвергал этот список какой бы то ни было редактуре, поскольку думаю, ценность его в том и состоит, что он собран почти безответственно и, именно в виду случайных причин причудливой избирательности нашей памяти, неполон. И последнее: в порядке перечисления имен нет никакой иерархии. То есть, если Жан Виго стоит в списке ниже Одзу или Дзурлини, то это не значит ничего, кроме причуд в работе памяти.
Итак.
 
Список имен (смотреть все):
Робер Брессон
Микеланджело Антониони
Андрей Тарковский
Ингмар Бергман
Акира Куросава                                                                    
Эрик Ромер
Братья Дарденны
Алексей Герман
 
Список фильмов:
Робер Брессон "Приговоренный к смерти бежал", "Дневник сельского священника", "Наудачу, Бальтазар", "Процесс Жанны д'Арк", "Мушетт"
Микеланджело Антониони "Приключение", "Ночь", "Затмение", "Blowup" ("Фотоувеличение")
Акира Куросава "Семь самураев", "Расёмон", "Телохранитель", "Трон в крови"
Карл Теодор Дрейер "Слово", "День гнева"
Луис Бунюэль "Дневная красавица", "Скромное обаяние буржуазии", "Назарин"
Ингмар Бергман "Осенняя соната", "Персона", "Земляничная поляна", "Причастие", "Девичий источник", "Шепоты и крики", "Молчание"
Андрей Тарковский "Андрей Рублев", "Зеркало", "Сталкер", "Жертвоприношение"
Эрик Ромер "Моя ночь у Мод", etc.
Братья Дарденны "Дитя", "Розетта", "Сын"
Джон Кассаветис "Мужья", "Тени", "Лица"
Терренс Малик "Новый Свет", "Дни жатвы", "Тонкая красная линия"
Отар Иоселиани "Листопад", "Жил певчий дрозд", "Пастораль", "И стал свет"
Алексей Герман "Проверка на дорогах", "20 дней без войны", "Мой друг Иван Лапшин"
Джим Джармуш "Вне закона", "Страннее, чем рай", "Мистический поезд"
Стенли Кубрик "Барри Линдон", "Одиссея ХХI века", "Тропы славы"
Вим Вендерс "С течением времени", "Алиса в городах", "Небо над Берлином"
Ларс фон Триер "Рассекая волны", "Догвиль"
Михаэль Ханеке "Пианистка", "Белая лента"
Вонг Кар-Вай "Любовное настроение", "Чунгинкский экспресс"
Мартин Скорсезе "Таксист", "Злые улицы", "Бешеный Бык"
Витторио Де Сика "Похитители велосипедов", "Умберто Д."
Вуди Аллен "Интерьеры", "Матч-пойнт", "Манхэттен", "Энни Холл"
Клод Соте "Нелли и господин Арно", "Мелочи жизни"
Дэвид Линч "Синий бархат", "Шоссе в никуда"
Бела Тарр "Сатантанго", etc.
Альфред Хичкок "Психо", "Головокружение", "Птицы"
Федерико Феллини "Сладкая жизнь", "8 1/2"
Бернардо Бертолуччи "Последнее танго в Париже", "Конформист"
Питер Гринуэй "Повар, вор, его жена и ее любовник", "Книги Просперо"
Ясуджиро Одзу "Токийская история" etc.
Чарли Чаплин "Золотая лихорадка"
Андрон Кончаловский "История Аси Клячиной, которая любила, да не вышла замуж, потому что гордая была", "Поезд-беглец"
Валерио Дзурлини "Пустыня Тартари"
Хироси Тэсигахара "Женщина в песках"
Питер Брук "Модерато кантабиле"
Луи Маль "Любовники"
Жак Риветт "Прекрасная спорщица"
Сэм Мендес "Красота по-американски"
Такеши Китано "Фейерверк"
Пол Томас Андерсон "Магнолия"
Братья Коэны "Фарго"
Райнер Вернер Фассбиндер "Почему господина Р. охватило безумие"
Карлос Рейгадас "Безмолвный свет"
Геннадий Шпаликов "Долгая счастливая жизнь"
Глеб Панфилов "В огне брода нет"
Александр Медведкин "Счастье"
Жан Виго "Аталанта"
Жан Кокто "Орфей"
Эрманно Ольми "Дерево для башмаков"
Орсон Уэллс "Процесс"
Марко Феррери "Диллинджер мертв"
Пьер Паоло Пазолини "Теорема"
Питер Богданович "Последний киносеанс"
Жан-Люк Годар "На последнем дыхании"
Франсуа Трюффо "400 ударов"
Фридрих В. Мурнау "Восход солнца"
Энг Ли "Ледяной ветер"
Годфри Реджио "Коянискацци"
 